

```python
                     '''字符串'''
def main():
    str1 = 'hello, world!'
    # 通过len函数计算字符串的长度
    print(len(str1))  # 13
    # 获得字符串首字母大写的拷贝
    print(str1.capitalize())  # Hello, world!
    print(str1.title())       # Hello, World!
    # 获得字符串变大写后的拷贝
    print(str1.upper())  # HELLO, WORLD!
    # 从字符串中查找子串所在位置
    print(str1.find('or'))  # 8
    print(str1.find('shit'))  # -1
    # 与find类似但找不到子串时会引发异常
    print(str1.index('or'))  # 8
    # print(str1.index('shit'))
     # 检查字符串是否以指定的字符串开头
    print(str1.startswith('He'))  # False
    print(str1.startswith('hel'))  # True
    # 检查字符串是否以指定的字符串结尾
    print(str1.endswith('!'))  # True
    # 将字符串以指定的宽度居中并在两侧填充指定的字符
    print(str1.center(50, '*'))
    # 将字符串以指定的宽度靠右放置左侧填充指定的字符
    print(str1.rjust(50, ' '))
    str2 = 'abc123456'
    # 从字符串中取出指定位置的字符(下标运算)
    print(str2[2])  # c
    # 字符串切片(从指定的开始索引到指定的结束索引)
    print(str2[2:5])  # c12
    print(str2[2:])  # c123456
    print(str2[2::2])  # c246
    print(str2[::2])  # ac246
    print(str2[::-1])  # 654321cba
    print(str2[-3:-1])  # 45
    print(str2[-1:-3:-1])#65
    # 检查字符串是否由数字构成
    print(str2.isdigit())  # False
    # 检查字符串是否以字母构成
    print(str2.isalpha())  # False
    # 检查字符串是否以数字和字母构成
    print(str2.isalnum())  # True
    str3 = '  jackfrued@126.com '
    print(str3)
    # 获得字符串修剪左右两侧空格的拷贝
    print(str3.strip())
if __name__ == '__main__':
    main()    
```

    13
    Hello, world!
    Hello, World!
    HELLO, WORLD!
    8
    -1
    8
    False
    True
    True
    ******************hello, world!*******************
                                         hello, world!
    c
    c12
    c123456
    c246
    ac246
    654321cba
    45
    65
    False
    False
    True
      jackfrued@126.com 
    jackfrued@126.com
    


```python
                        '''列表'''
def main():
    list1 = [1, 3, 5, 7, 100]
    print(list1)
    list2 = ['hello'] * 5
    print(list2)
    # 计算列表长度(元素个数)
    print(len(list1))
    # 下标(索引)运算
    print(list1[0])
    print(list1[4])
    # print(list1[5])  # IndexError: list index out of range
    print(list1[-1])
    print(list1[-3])
    list1[2] = 300
    print(list1)
    # 添加元素
    list1.append(200)
    list1.insert(1, 400)  # 指定位置插入元素
    list1 += [1000, 2000]
    print(list1)
    print(len(list1))
    # 删除元素
    list1.remove(3)
    if 1234 in list1:
        list1.remove(1234)
    del list1[0]
    print(list1)
    # 清空列表元素
    list1.clear()
    print(list1)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    [1, 3, 5, 7, 100]
    ['hello', 'hello', 'hello', 'hello', 'hello']
    5
    1
    100
    100
    5
    [1, 3, 300, 7, 100]
    [1, 400, 3, 300, 7, 100, 200, 1000, 2000]
    9
    [400, 300, 7, 100, 200, 1000, 2000]
    []
    


```python
def main():
    fruits = ['grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry']
    fruits += ['pitaya', 'pear', 'mango']
    # 循环遍历列表元素
    for fruit in fruits:
        print(fruit.title(), end=' ')
    print()
    # 列表切片
    fruits2 = fruits[1:4]
    print(fruits2)
    fruits1 = fruits  # 没有复制列表只创建了新的引用
    # 可以通过完整切片操作来复制列表
    fruits3 = fruits[:]
    print(fruits3)
    print(id(fruits))
    print(id(fruits1))
    print(id(fruits3))
    fruits4 = fruits[-3:-1]
    print(fruits4)
    # 可以通过反向切片操作来获得倒转后的列表的拷贝
    fruits5 = fruits[::-1]
    print(fruits5)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    Grape Apple Strawberry Waxberry Pitaya Pear Mango 
    ['apple', 'strawberry', 'waxberry']
    ['grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry', 'pitaya', 'pear', 'mango']
    2544847733448
    2544847733448
    2544848310408
    ['pitaya', 'pear']
    ['mango', 'pear', 'pitaya', 'waxberry', 'strawberry', 'apple', 'grape']
    


```python
def main():
    list1 = ['orange', 'apple', 'zoo', 'internationalization', 'blueberry']
    list2 = sorted(list1)
    # sorted函数返回列表排序后的拷贝不会修改传入的列表
    # 函数的设计就应该像sorted函数一样尽可能不产生副作用
    # 默认按首字母顺序排序
    list3 = sorted(list1, reverse=True)
    # 通过key关键字参数指定根据字符串长度进行排序而不是默认的字母表顺序
    list4 = sorted(list1, key=len)
    print(list1)
    print(list2)
    print(list3)
    print(list4)
    # 给列表对象发出排序消息直接在列表对象上进行排序
    list1.sort(reverse=True)
    print(list1)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    ['orange', 'apple', 'zoo', 'internationalization', 'blueberry']
    ['apple', 'blueberry', 'internationalization', 'orange', 'zoo']
    ['zoo', 'orange', 'internationalization', 'blueberry', 'apple']
    ['zoo', 'apple', 'orange', 'blueberry', 'internationalization']
    ['zoo', 'orange', 'internationalization', 'blueberry', 'apple']
    


```python
'''列表递推式'''
import sys
def main():
    f = [x for x in range(1, 10)]
    print(f)
    f = [x + y for x in 'ABCDE' for y in '1234567']
    print(f)
    # 用列表的生成表达式语法创建列表容器
    # 用这种语法创建列表之后元素已经准备就绪所以需要耗费较多的内存空间
    f = [x ** 2 for x in range(1, 1000)]
    print(sys.getsizeof(f))  # 查看对象占用内存的字节数
    print(f)
    # 请注意下面的代码创建的不是一个列表而是一个生成器对象
    # 通过生成器可以获取到数据但它不占用额外的空间存储数据
    # 每次需要数据的时候就通过内部的运算得到数据(需要花费额外的时间)
    f = (x ** 2 for x in range(1, 1000))
    print(sys.getsizeof(f))  # 相比生成式生成器不占用存储数据的空间
    print(f)
    for val in f:
        print(val)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
    ['A1', 'A2', 'A3', 'A4', 'A5', 'A6', 'A7', 'B1', 'B2', 'B3', 'B4', 'B5', 'B6', 'B7', 'C1', 'C2', 'C3', 'C4', 'C5', 'C6', 'C7', 'D1', 'D2', 'D3', 'D4', 'D5', 'D6', 'D7', 'E1', 'E2', 'E3', 'E4', 'E5', 'E6', 'E7']
    9024
    [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100, 121, 144, 169, 196, 225, 256, 289, 324, 361, 400, 441, 484, 529, 576, 625, 676, 729, 784, 841, 900, 961, 1024, 1089, 1156, 1225, 1296, 1369, 1444, 1521, 1600, 1681, 1764, 1849, 1936, 2025, 2116, 2209, 2304, 2401, 2500, 2601, 2704, 2809, 2916, 3025, 3136, 3249, 3364, 3481, 3600, 3721, 3844, 3969, 4096, 4225, 4356, 4489, 4624, 4761, 4900, 5041, 5184, 5329, 5476, 5625, 5776, 5929, 6084, 6241, 6400, 6561, 6724, 6889, 7056, 7225, 7396, 7569, 7744, 7921, 8100, 8281, 8464, 8649, 8836, 9025, 9216, 9409, 9604, 9801, 10000, 10201, 10404, 10609, 10816, 11025, 11236, 11449, 11664, 11881, 12100, 12321, 12544, 12769, 12996, 13225, 13456, 13689, 13924, 14161, 14400, 14641, 14884, 15129, 15376, 15625, 15876, 16129, 16384, 16641, 16900, 17161, 17424, 17689, 17956, 18225, 18496, 18769, 19044, 19321, 19600, 19881, 20164, 20449, 20736, 21025, 21316, 21609, 21904, 22201, 22500, 22801, 23104, 23409, 23716, 24025, 24336, 24649, 24964, 25281, 25600, 25921, 26244, 26569, 26896, 27225, 27556, 27889, 28224, 28561, 28900, 29241, 29584, 29929, 30276, 30625, 30976, 31329, 31684, 32041, 32400, 32761, 33124, 33489, 33856, 34225, 34596, 34969, 35344, 35721, 36100, 36481, 36864, 37249, 37636, 38025, 38416, 38809, 39204, 39601, 40000, 40401, 40804, 41209, 41616, 42025, 42436, 42849, 43264, 43681, 44100, 44521, 44944, 45369, 45796, 46225, 46656, 47089, 47524, 47961, 48400, 48841, 49284, 49729, 50176, 50625, 51076, 51529, 51984, 52441, 52900, 53361, 53824, 54289, 54756, 55225, 55696, 56169, 56644, 57121, 57600, 58081, 58564, 59049, 59536, 60025, 60516, 61009, 61504, 62001, 62500, 63001, 63504, 64009, 64516, 65025, 65536, 66049, 66564, 67081, 67600, 68121, 68644, 69169, 69696, 70225, 70756, 71289, 71824, 72361, 72900, 73441, 73984, 74529, 75076, 75625, 76176, 76729, 77284, 77841, 78400, 78961, 79524, 80089, 80656, 81225, 81796, 82369, 82944, 83521, 84100, 84681, 85264, 85849, 86436, 87025, 87616, 88209, 88804, 89401, 90000, 90601, 91204, 91809, 92416, 93025, 93636, 94249, 94864, 95481, 96100, 96721, 97344, 97969, 98596, 99225, 99856, 100489, 101124, 101761, 102400, 103041, 103684, 104329, 104976, 105625, 106276, 106929, 107584, 108241, 108900, 109561, 110224, 110889, 111556, 112225, 112896, 113569, 114244, 114921, 115600, 116281, 116964, 117649, 118336, 119025, 119716, 120409, 121104, 121801, 122500, 123201, 123904, 124609, 125316, 126025, 126736, 127449, 128164, 128881, 129600, 130321, 131044, 131769, 132496, 133225, 133956, 134689, 135424, 136161, 136900, 137641, 138384, 139129, 139876, 140625, 141376, 142129, 142884, 143641, 144400, 145161, 145924, 146689, 147456, 148225, 148996, 149769, 150544, 151321, 152100, 152881, 153664, 154449, 155236, 156025, 156816, 157609, 158404, 159201, 160000, 160801, 161604, 162409, 163216, 164025, 164836, 165649, 166464, 167281, 168100, 168921, 169744, 170569, 171396, 172225, 173056, 173889, 174724, 175561, 176400, 177241, 178084, 178929, 179776, 180625, 181476, 182329, 183184, 184041, 184900, 185761, 186624, 187489, 188356, 189225, 190096, 190969, 191844, 192721, 193600, 194481, 195364, 196249, 197136, 198025, 198916, 199809, 200704, 201601, 202500, 203401, 204304, 205209, 206116, 207025, 207936, 208849, 209764, 210681, 211600, 212521, 213444, 214369, 215296, 216225, 217156, 218089, 219024, 219961, 220900, 221841, 222784, 223729, 224676, 225625, 226576, 227529, 228484, 229441, 230400, 231361, 232324, 233289, 234256, 235225, 236196, 237169, 238144, 239121, 240100, 241081, 242064, 243049, 244036, 245025, 246016, 247009, 248004, 249001, 250000, 251001, 252004, 253009, 254016, 255025, 256036, 257049, 258064, 259081, 260100, 261121, 262144, 263169, 264196, 265225, 266256, 267289, 268324, 269361, 270400, 271441, 272484, 273529, 274576, 275625, 276676, 277729, 278784, 279841, 280900, 281961, 283024, 284089, 285156, 286225, 287296, 288369, 289444, 290521, 291600, 292681, 293764, 294849, 295936, 297025, 298116, 299209, 300304, 301401, 302500, 303601, 304704, 305809, 306916, 308025, 309136, 310249, 311364, 312481, 313600, 314721, 315844, 316969, 318096, 319225, 320356, 321489, 322624, 323761, 324900, 326041, 327184, 328329, 329476, 330625, 331776, 332929, 334084, 335241, 336400, 337561, 338724, 339889, 341056, 342225, 343396, 344569, 345744, 346921, 348100, 349281, 350464, 351649, 352836, 354025, 355216, 356409, 357604, 358801, 360000, 361201, 362404, 363609, 364816, 366025, 367236, 368449, 369664, 370881, 372100, 373321, 374544, 375769, 376996, 378225, 379456, 380689, 381924, 383161, 384400, 385641, 386884, 388129, 389376, 390625, 391876, 393129, 394384, 395641, 396900, 398161, 399424, 400689, 401956, 403225, 404496, 405769, 407044, 408321, 409600, 410881, 412164, 413449, 414736, 416025, 417316, 418609, 419904, 421201, 422500, 423801, 425104, 426409, 427716, 429025, 430336, 431649, 432964, 434281, 435600, 436921, 438244, 439569, 440896, 442225, 443556, 444889, 446224, 447561, 448900, 450241, 451584, 452929, 454276, 455625, 456976, 458329, 459684, 461041, 462400, 463761, 465124, 466489, 467856, 469225, 470596, 471969, 473344, 474721, 476100, 477481, 478864, 480249, 481636, 483025, 484416, 485809, 487204, 488601, 490000, 491401, 492804, 494209, 495616, 497025, 498436, 499849, 501264, 502681, 504100, 505521, 506944, 508369, 509796, 511225, 512656, 514089, 515524, 516961, 518400, 519841, 521284, 522729, 524176, 525625, 527076, 528529, 529984, 531441, 532900, 534361, 535824, 537289, 538756, 540225, 541696, 543169, 544644, 546121, 547600, 549081, 550564, 552049, 553536, 555025, 556516, 558009, 559504, 561001, 562500, 564001, 565504, 567009, 568516, 570025, 571536, 573049, 574564, 576081, 577600, 579121, 580644, 582169, 583696, 585225, 586756, 588289, 589824, 591361, 592900, 594441, 595984, 597529, 599076, 600625, 602176, 603729, 605284, 606841, 608400, 609961, 611524, 613089, 614656, 616225, 617796, 619369, 620944, 622521, 624100, 625681, 627264, 628849, 630436, 632025, 633616, 635209, 636804, 638401, 640000, 641601, 643204, 644809, 646416, 648025, 649636, 651249, 652864, 654481, 656100, 657721, 659344, 660969, 662596, 664225, 665856, 667489, 669124, 670761, 672400, 674041, 675684, 677329, 678976, 680625, 682276, 683929, 685584, 687241, 688900, 690561, 692224, 693889, 695556, 697225, 698896, 700569, 702244, 703921, 705600, 707281, 708964, 710649, 712336, 714025, 715716, 717409, 719104, 720801, 722500, 724201, 725904, 727609, 729316, 731025, 732736, 734449, 736164, 737881, 739600, 741321, 743044, 744769, 746496, 748225, 749956, 751689, 753424, 755161, 756900, 758641, 760384, 762129, 763876, 765625, 767376, 769129, 770884, 772641, 774400, 776161, 777924, 779689, 781456, 783225, 784996, 786769, 788544, 790321, 792100, 793881, 795664, 797449, 799236, 801025, 802816, 804609, 806404, 808201, 810000, 811801, 813604, 815409, 817216, 819025, 820836, 822649, 824464, 826281, 828100, 829921, 831744, 833569, 835396, 837225, 839056, 840889, 842724, 844561, 846400, 848241, 850084, 851929, 853776, 855625, 857476, 859329, 861184, 863041, 864900, 866761, 868624, 870489, 872356, 874225, 876096, 877969, 879844, 881721, 883600, 885481, 887364, 889249, 891136, 893025, 894916, 896809, 898704, 900601, 902500, 904401, 906304, 908209, 910116, 912025, 913936, 915849, 917764, 919681, 921600, 923521, 925444, 927369, 929296, 931225, 933156, 935089, 937024, 938961, 940900, 942841, 944784, 946729, 948676, 950625, 952576, 954529, 956484, 958441, 960400, 962361, 964324, 966289, 968256, 970225, 972196, 974169, 976144, 978121, 980100, 982081, 984064, 986049, 988036, 990025, 992016, 994009, 996004, 998001]
    120
    <generator object main.<locals>.<genexpr> at 0x0000025084C6CC78>
    1
    4
    9
    16
    25
    36
    49
    64
    81
    100
    121
    144
    169
    196
    225
    256
    289
    324
    361
    400
    441
    484
    529
    576
    625
    676
    729
    784
    841
    900
    961
    1024
    1089
    1156
    1225
    1296
    1369
    1444
    1521
    1600
    1681
    1764
    1849
    1936
    2025
    2116
    2209
    2304
    2401
    2500
    2601
    2704
    2809
    2916
    3025
    3136
    3249
    3364
    3481
    3600
    3721
    3844
    3969
    4096
    4225
    4356
    4489
    4624
    4761
    4900
    5041
    5184
    5329
    5476
    5625
    5776
    5929
    6084
    6241
    6400
    6561
    6724
    6889
    7056
    7225
    7396
    7569
    7744
    7921
    8100
    8281
    8464
    8649
    8836
    9025
    9216
    9409
    9604
    9801
    10000
    10201
    10404
    10609
    10816
    11025
    11236
    11449
    11664
    11881
    12100
    12321
    12544
    12769
    12996
    13225
    13456
    13689
    13924
    14161
    14400
    14641
    14884
    15129
    15376
    15625
    15876
    16129
    16384
    16641
    16900
    17161
    17424
    17689
    17956
    18225
    18496
    18769
    19044
    19321
    19600
    19881
    20164
    20449
    20736
    21025
    21316
    21609
    21904
    22201
    22500
    22801
    23104
    23409
    23716
    24025
    24336
    24649
    24964
    25281
    25600
    25921
    26244
    26569
    26896
    27225
    27556
    27889
    28224
    28561
    28900
    29241
    29584
    29929
    30276
    30625
    30976
    31329
    31684
    32041
    32400
    32761
    33124
    33489
    33856
    34225
    34596
    34969
    35344
    35721
    36100
    36481
    36864
    37249
    37636
    38025
    38416
    38809
    39204
    39601
    40000
    40401
    40804
    41209
    41616
    42025
    42436
    42849
    43264
    43681
    44100
    44521
    44944
    45369
    45796
    46225
    46656
    47089
    47524
    47961
    48400
    48841
    49284
    49729
    50176
    50625
    51076
    51529
    51984
    52441
    52900
    53361
    53824
    54289
    54756
    55225
    55696
    56169
    56644
    57121
    57600
    58081
    58564
    59049
    59536
    60025
    60516
    61009
    61504
    62001
    62500
    63001
    63504
    64009
    64516
    65025
    65536
    66049
    66564
    67081
    67600
    68121
    68644
    69169
    69696
    70225
    70756
    71289
    71824
    72361
    72900
    73441
    73984
    74529
    75076
    75625
    76176
    76729
    77284
    77841
    78400
    78961
    79524
    80089
    80656
    81225
    81796
    82369
    82944
    83521
    84100
    84681
    85264
    85849
    86436
    87025
    87616
    88209
    88804
    89401
    90000
    90601
    91204
    91809
    92416
    93025
    93636
    94249
    94864
    95481
    96100
    96721
    97344
    97969
    98596
    99225
    99856
    100489
    101124
    101761
    102400
    103041
    103684
    104329
    104976
    105625
    106276
    106929
    107584
    108241
    108900
    109561
    110224
    110889
    111556
    112225
    112896
    113569
    114244
    114921
    115600
    116281
    116964
    117649
    118336
    119025
    119716
    120409
    121104
    121801
    122500
    123201
    123904
    124609
    125316
    126025
    126736
    127449
    128164
    128881
    129600
    130321
    131044
    131769
    132496
    133225
    133956
    134689
    135424
    136161
    136900
    137641
    138384
    139129
    139876
    140625
    141376
    142129
    142884
    143641
    144400
    145161
    145924
    146689
    147456
    148225
    148996
    149769
    150544
    151321
    152100
    152881
    153664
    154449
    155236
    156025
    156816
    157609
    158404
    159201
    160000
    160801
    161604
    162409
    163216
    164025
    164836
    165649
    166464
    167281
    168100
    168921
    169744
    170569
    171396
    172225
    173056
    173889
    174724
    175561
    176400
    177241
    178084
    178929
    179776
    180625
    181476
    182329
    183184
    184041
    184900
    185761
    186624
    187489
    188356
    189225
    190096
    190969
    191844
    192721
    193600
    194481
    195364
    196249
    197136
    198025
    198916
    199809
    200704
    201601
    202500
    203401
    204304
    205209
    206116
    207025
    207936
    208849
    209764
    210681
    211600
    212521
    213444
    214369
    215296
    216225
    217156
    218089
    219024
    219961
    220900
    221841
    222784
    223729
    224676
    225625
    226576
    227529
    228484
    229441
    230400
    231361
    232324
    233289
    234256
    235225
    236196
    237169
    238144
    239121
    240100
    241081
    242064
    243049
    244036
    245025
    246016
    247009
    248004
    249001
    250000
    251001
    252004
    253009
    254016
    255025
    256036
    257049
    258064
    259081
    260100
    261121
    262144
    263169
    264196
    265225
    266256
    267289
    268324
    269361
    270400
    271441
    272484
    273529
    274576
    275625
    276676
    277729
    278784
    279841
    280900
    281961
    283024
    284089
    285156
    286225
    287296
    288369
    289444
    290521
    291600
    292681
    293764
    294849
    295936
    297025
    298116
    299209
    300304
    301401
    302500
    303601
    304704
    305809
    306916
    308025
    309136
    310249
    311364
    312481
    313600
    314721
    315844
    316969
    318096
    319225
    320356
    321489
    322624
    323761
    324900
    326041
    327184
    328329
    329476
    330625
    331776
    332929
    334084
    335241
    336400
    337561
    338724
    339889
    341056
    342225
    343396
    344569
    345744
    346921
    348100
    349281
    350464
    351649
    352836
    354025
    355216
    356409
    357604
    358801
    360000
    361201
    362404
    363609
    364816
    366025
    367236
    368449
    369664
    370881
    372100
    373321
    374544
    375769
    376996
    378225
    379456
    380689
    381924
    383161
    384400
    385641
    386884
    388129
    389376
    390625
    391876
    393129
    394384
    395641
    396900
    398161
    399424
    400689
    401956
    403225
    404496
    405769
    407044
    408321
    409600
    410881
    412164
    413449
    414736
    416025
    417316
    418609
    419904
    421201
    422500
    423801
    425104
    426409
    427716
    429025
    430336
    431649
    432964
    434281
    435600
    436921
    438244
    439569
    440896
    442225
    443556
    444889
    446224
    447561
    448900
    450241
    451584
    452929
    454276
    455625
    456976
    458329
    459684
    461041
    462400
    463761
    465124
    466489
    467856
    469225
    470596
    471969
    473344
    474721
    476100
    477481
    478864
    480249
    481636
    483025
    484416
    485809
    487204
    488601
    490000
    491401
    492804
    494209
    495616
    497025
    498436
    499849
    501264
    502681
    504100
    505521
    506944
    508369
    509796
    511225
    512656
    514089
    515524
    516961
    518400
    519841
    521284
    522729
    524176
    525625
    527076
    528529
    529984
    531441
    532900
    534361
    535824
    537289
    538756
    540225
    541696
    543169
    544644
    546121
    547600
    549081
    550564
    552049
    553536
    555025
    556516
    558009
    559504
    561001
    562500
    564001
    565504
    567009
    568516
    570025
    571536
    573049
    574564
    576081
    577600
    579121
    580644
    582169
    583696
    585225
    586756
    588289
    589824
    591361
    592900
    594441
    595984
    597529
    599076
    600625
    602176
    603729
    605284
    606841
    608400
    609961
    611524
    613089
    614656
    616225
    617796
    619369
    620944
    622521
    624100
    625681
    627264
    628849
    630436
    632025
    633616
    635209
    636804
    638401
    640000
    641601
    643204
    644809
    646416
    648025
    649636
    651249
    652864
    654481
    656100
    657721
    659344
    660969
    662596
    664225
    665856
    667489
    669124
    670761
    672400
    674041
    675684
    677329
    678976
    680625
    682276
    683929
    685584
    687241
    688900
    690561
    692224
    693889
    695556
    697225
    698896
    700569
    702244
    703921
    705600
    707281
    708964
    710649
    712336
    714025
    715716
    717409
    719104
    720801
    722500
    724201
    725904
    727609
    729316
    731025
    732736
    734449
    736164
    737881
    739600
    741321
    743044
    744769
    746496
    748225
    749956
    751689
    753424
    755161
    756900
    758641
    760384
    762129
    763876
    765625
    767376
    769129
    770884
    772641
    774400
    776161
    777924
    779689
    781456
    783225
    784996
    786769
    788544
    790321
    792100
    793881
    795664
    797449
    799236
    801025
    802816
    804609
    806404
    808201
    810000
    811801
    813604
    815409
    817216
    819025
    820836
    822649
    824464
    826281
    828100
    829921
    831744
    833569
    835396
    837225
    839056
    840889
    842724
    844561
    846400
    848241
    850084
    851929
    853776
    855625
    857476
    859329
    861184
    863041
    864900
    866761
    868624
    870489
    872356
    874225
    876096
    877969
    879844
    881721
    883600
    885481
    887364
    889249
    891136
    893025
    894916
    896809
    898704
    900601
    902500
    904401
    906304
    908209
    910116
    912025
    913936
    915849
    917764
    919681
    921600
    923521
    925444
    927369
    929296
    931225
    933156
    935089
    937024
    938961
    940900
    942841
    944784
    946729
    948676
    950625
    952576
    954529
    956484
    958441
    960400
    962361
    964324
    966289
    968256
    970225
    972196
    974169
    976144
    978121
    980100
    982081
    984064
    986049
    988036
    990025
    992016
    994009
    996004
    998001
    


```python
def fib(n):
    a, b = 0, 1
    for _ in range(n):
        a, b = b, a + b
        yield a
fib(20)
#<generator object fib at 0x0000025084C960C0>

def main():
    for val in fib(20):
        print(val)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

    1
    1
    2
    3
    5
    8
    13
    21
    34
    55
    89
    144
    233
    377
    610
    987
    1597
    2584
    4181
    6765
    


```python
def main():
    # 定义元组
    t = ('卓枫', 23, True, '中国上海')
    print(t)
    # 获取元组中的元素
    print(t[0])
    print(t[3])
    # 遍历元组中的值
    for member in t:
        print(member)
    # 重新给元组赋值
    # t[0] = '王大锤'  # TypeError
    # 变量t重新引用了新的元组原来的元组将被垃圾回收
    t = ('王大锤', 20, True, '云南昆明')
    print(t)
    # 将元组转换成列表
    person = list(t)
    print(person)
    # 列表是可以修改它的元素的
    person[0] = '李小龙'
    person[1] = 25
    print(person)
    # 将列表转换成元组
    fruits_list = ['apple', 'banana', 'orange']
    fruits_tuple = tuple(fruits_list)
    print(fruits_tuple)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    ('卓枫', 23, True, '中国上海')
    卓枫
    中国上海
    卓枫
    23
    True
    中国上海
    ('王大锤', 20, True, '云南昆明')
    ['王大锤', 20, True, '云南昆明']
    ['李小龙', 25, True, '云南昆明']
    ('apple', 'banana', 'orange')
    


```python
                      '''列表'''
def main():
    set1 = {1, 2, 3, 3, 3, 2}  # 列表无序且不允许重复
    print(set1)
    print('Length =', len(set1))
    set2 = set(range(1, 10))
    print(set2)
    set1.add(4)
    set1.add(5)
    set2.update([11, 12]) #以列表形式增加11，12
    print(set1)
    print(set2)
    set2.discard(5)
    # remove的元素如果不存在会引发KeyError
    if 4 in set2:
        set2.remove(4)
    print(set2)
    # 遍历集合容器
    for elem in set2:
        print(elem ** 2, end=' ')
    print()
    # 将元组转换成集合
    set3 = set((1, 2, 3, 3, 2, 1))
    print(set3.pop())   # pop()随机删除一个元素，并返回该值
    print(set3)
    # 集合的交集、并集、差集、对称差运算
    print(set1 & set2)
    # print(set1.intersection(set2))
    print(set1 | set2)
    # print(set1.union(set2))
    print(set1 - set2)
    # print(set1.difference(set2))
    print(set1 ^ set2)  # 对称差集
    # print(set1.symmetric_difference(set2))
    # 判断子集和超集
    print(set2 <= set1) #子集
    # print(set2.issubset(set1))
    print(set3 <= set1)
    # print(set3.issubset(set1))
    print(set1 >= set2)  #超集
    # print(set1.issuperset(set2))
    print(set1 >= set3)
    # print(set1.issuperset(set3))


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    {1, 2, 3}
    Length = 3
    {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
    {1, 2, 3, 4, 5}
    {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
    {1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
    1 4 9 36 49 64 81 121 144 
    1
    {2, 3}
    {1, 2, 3}
    {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
    {4, 5}
    {4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
    False
    True
    False
    True
    


```python
set1={1, 2, 3, 4, 5}
set2={1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
print(set1.intersection(set2))
```

    {1, 2, 3}
    


```python
                        '''字典'''
def main():
    scores = {'卓枫': 95, '李元芳': 78, '狄仁杰': 82}
    # 通过键可以获取字典中对应的值
    print(scores['卓枫'])
    print(scores['狄仁杰'])
    # 对字典进行遍历(遍历的其实是键再通过键取对应的值),默认为键
    for elem in scores:
        print('%s\t--->\t%d' % (elem, scores[elem]))
    for item in scores.items():
        print(item)
    # 更新字典中的元素
    scores['李元霸'] = 65
    scores['诸葛王朗'] = 71
    scores.update(冷面=67, 方启鹤=85) # 键值无引号：字符串不能作为变量
    print(scores)
    if '武则天' in scores:
        print(scores['武则天'])
    print(scores.get('武则天'))
    # get方法也是通过键获取对应的值但是可以设置默认值
    print(scores.get('武则天', 60))
    # 删除字典中的元素
    print(scores.popitem()) # 返回删除的键值对
    print(scores.popitem())
    print(scores.pop('李世民', 100)) # 返回键对应的删除的值，若键不存在，返回默认值100
    # 清空字典
    scores.clear()
    print(scores)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    95
    82
    卓枫	--->	95
    李元芳	--->	78
    狄仁杰	--->	82
    ('卓枫', 95)
    ('李元芳', 78)
    ('狄仁杰', 82)
    {'卓枫': 95, '李元芳': 78, '狄仁杰': 82, '李元霸': 65, '诸葛王朗': 71, '冷面': 67, '方启鹤': 85}
    None
    60
    ('方启鹤', 85)
    ('冷面', 67)
    100
    {}
    


```python
'''在屏幕上显示跑马灯文字'''
import os
import time


def main():
    content = '北京欢迎你为你开天辟地…………'
    while True:
        # 清理屏幕上的输出
        os.system('cls')  # os.system('clear')
        print(content)
        # 休眠200毫秒
        time.sleep(0.2)
        content = content[1:] + content[0]


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    北京欢迎你为你开天辟地…………
    京欢迎你为你开天辟地…………北
    欢迎你为你开天辟地…………北京
    迎你为你开天辟地…………北京欢
    你为你开天辟地…………北京欢迎
    为你开天辟地…………北京欢迎你
    你开天辟地…………北京欢迎你为
    开天辟地…………北京欢迎你为你
    天辟地…………北京欢迎你为你开
    辟地…………北京欢迎你为你开天
    地…………北京欢迎你为你开天辟
    …………北京欢迎你为你开天辟地
    ………北京欢迎你为你开天辟地…
    ……北京欢迎你为你开天辟地……
    …北京欢迎你为你开天辟地………
    北京欢迎你为你开天辟地…………
    京欢迎你为你开天辟地…………北
    欢迎你为你开天辟地…………北京
    迎你为你开天辟地…………北京欢
    你为你开天辟地…………北京欢迎
    为你开天辟地…………北京欢迎你
    你开天辟地…………北京欢迎你为
    开天辟地…………北京欢迎你为你
    天辟地…………北京欢迎你为你开
    辟地…………北京欢迎你为你开天
    地…………北京欢迎你为你开天辟
    …………北京欢迎你为你开天辟地
    ………北京欢迎你为你开天辟地…
    ……北京欢迎你为你开天辟地……
    …北京欢迎你为你开天辟地………
    北京欢迎你为你开天辟地…………
    京欢迎你为你开天辟地…………北
    欢迎你为你开天辟地…………北京
    迎你为你开天辟地…………北京欢
    你为你开天辟地…………北京欢迎
    为你开天辟地…………北京欢迎你
    你开天辟地…………北京欢迎你为
    开天辟地…………北京欢迎你为你
    天辟地…………北京欢迎你为你开
    辟地…………北京欢迎你为你开天
    地…………北京欢迎你为你开天辟
    


    ---------------------------------------------------------------------------

    KeyboardInterrupt                         Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-61-0094bc8e2b48> in <module>
         15 
         16 if __name__ == '__main__':
    ---> 17     main()
    

    <ipython-input-61-0094bc8e2b48> in main()
         10         print(content)
         11         # 休眠200毫秒
    ---> 12         time.sleep(0.2)
         13         content = content[1:] + content[0]
         14 
    

    KeyboardInterrupt: 



```python
def main():
    import time,os
    context='^-^北京欢迎你^-^'
    t=0
    for t in range(12):
        os.system('cls')
        print(context)
        time.sleep(0.2)
        context=context[1:]+context[0]
if __name__=='__main__':
    main()
```

    ^-^北京欢迎你^-^
    -^北京欢迎你^-^^
    ^北京欢迎你^-^^-
    北京欢迎你^-^^-^
    京欢迎你^-^^-^北
    欢迎你^-^^-^北京
    迎你^-^^-^北京欢
    你^-^^-^北京欢迎
    ^-^^-^北京欢迎你
    -^^-^北京欢迎你^
    ^^-^北京欢迎你^-
    ^-^北京欢迎你^-^
    


```python
'''设计一个函数产生指定长度的验证码，验证码由大小写字母和数字构成'''
def main(code_len=6):
    import random
    code=''
    s='0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDFEGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
    n=len(s)-1
    for _ in range(code_len):
        index=random.randint(0,n)
        code+=s[index]
    print(code)
    
if __name__=='__main__':
    main()
```

    cYLgiq
    


```python
import random
def generate_code(code_len=4):
    """
    生成指定长度的验证码
    param code_len: 验证码的长度(默认4个字符)
    return: 由大小写英文字母和数字构成的随机验证码
    """
    all_chars = '0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
    last_pos = len(all_chars) - 1
    code = ''
    for _ in range(code_len):
        index = random.randint(0, last_pos)
        code += all_chars[index]
    return code
generate_code(code_len=4)
```




    'A9lp'




```python
'''设计一个函数返回给定文件名的后缀名'''
def get_suffix(name):
    index=name.rfind('.')
    if index==-1:
        print('请输入完整的文件名（包括后缀名）：')
    else:
        suffix=name[index:]
        print(suffix)
get_suffix('name.py')
```

    .py
    


```python
def get_suffix(filename, has_dot=False):
    """
    获取文件名的后缀名
    param filename: 文件名
    param has_dot: 返回的后缀名是否需要带点
    return: 文件的后缀名
    """
    pos = filename.rfind('.')
    if 0 < pos < len(filename) - 1:
        index = pos if has_dot else pos + 1
        return filename[index:]
    else:
        return ''
```


```python
'''设计一个函数返回传入的列表中最大和第二大的元素的值'''
def main(list):
    number_max=max(list)
    while number_max in list:
        list.remove(number_max)
    number_second_max=max(list)
    return number_max,number_second_max
main(['8','6','8','3','6'])
```




    ('8', '6')




```python
'''list只有index(),无find()'''
list=[2,5,6,6]
print(str(list)[0],'0')
print(str(list)[1],'1')
print(str(list)[2],'2')
print(str(list)[3],'3')
print(str(list)[4],'4')
print(str(list)[5],'5')
print(str(list)[6],'6')
print(str(list)[7],'7')
print(str(list)[8],'8')
print(str(list)[9],'9')
print(str(list)[10],'10')
print(str(list)[11],'11')
print('\n')
list1=['2','5','6','6']
print(str(list1)[0],'0')
print(str(list1)[1],'1')
print(str(list1)[2],'2')
print(str(list1)[3],'3')
print(str(list1)[4],'4')
print(str(list1)[5],'5')
print(str(list1)[6],'6')
print(str(list1)[7],'7')
print(str(list1)[8],'8')
print(str(list1)[9],'9')
print(str(list1)[10],'10')
print(str(list1)[11],'11')
print(str(list1)[12],'12')
print(str(list1)[13],'13')
print(str(list1)[14],'14')
print(str(list1)[15],'15')
print(str(list1)[16],'16')
print(str(list1)[17],'17')
print(str(list1)[18],'18')
print(str(list1)[19],'19')
```

    1
    [ 0
    2 1
    , 2
      3
    5 4
    , 5
      6
    6 7
    , 8
      9
    6 10
    ] 11
    
    
    [ 0
    ' 1
    2 2
    ' 3
    , 4
      5
    ' 6
    5 7
    ' 8
    , 9
      10
    ' 11
    6 12
    ' 13
    , 14
      15
    ' 16
    6 17
    ' 18
    ] 19
    


```python
def max2(x):
    m1,m2=(x[0],x[1]) if x[0]>x[1] else (x[1],x[0])
    for i in range(2,len(x)):
        if x[i]>m1:
            m1,m2=x[i],m1
        elif x[i]>m2:
            m2=x[i]
    return m1,m2


x=[2,6,8,3,5]
max2(x)
```




    (8, 6)




```python
'''计算指定的年月日是这一年的第几天'''
def day(year,month,date):
    import calendar
    if calendar.isleap(year):
        days_2=29
    else:
        days_2=28
    list=[31,days_2,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31]
    total=0
    for index in range(0,month-1):
        total+=list[index]
    return total+date
day(1998,2,21)
    
```




    52




```python
'''打印杨辉三角'''
def main():
    num = int(input('Number of rows: '))
    yh = [[]] * num
    for row in range(len(yh)):
        yh[row] = [None] * (row + 1)
        for col in range(len(yh[row])):
            if col == 0 or col == row:
                yh[row][col] = 1
            else:
                yh[row][col] = yh[row - 1][col] + yh[row - 1][col - 1]
            print(yh[row][col], end='\t')
        print()


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    Number of rows: 6
    1	
    1	1	
    1	2	1	
    1	3	3	1	
    1	4	6	4	1	
    1	5	10	10	5	1	
    


```python
from random import randrange, randint, sample


def display(balls):
    """
    输出列表中的双色球号码
    """
    for index, ball in enumerate(balls):
        if index == len(balls) - 1:
            print('|', end=' ')
        print('%02d' % ball, end=' ')
    print()


def random_select():
    """
    随机选择一组号码
    """
    red_balls = [x for x in range(1, 34)]
    selected_balls = []
    selected_balls = sample(red_balls, 6)
    selected_balls.sort()
    selected_balls.append(randint(1, 16))
    return selected_balls


def main():
    n = int(input('机选几注: '))
    for _ in range(n):
        display(random_select())


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    机选几注: 6
    04 09 11 17 20 33 | 11 
    01 13 20 24 28 32 | 01 
    04 09 12 18 24 27 | 09 
    02 12 13 22 25 28 | 01 
    09 12 13 17 18 26 | 14 
    19 23 25 28 31 33 | 16 
    


```python
def select_balls():
    import random
    balls=[x for x in range(1,34)]
    balls_final=random.sample(balls,6) # 从列表中选择不重复的n个元素
    balls_final.sort()
    balls_final.append(random.randint(1,16))
    for index,value in enumerate(balls_final):
        print('{:02}'.format(value),end=' ')
        if index==len(balls_final)-2:
            print('|',end=' ')
    print()
def main():
    n=int(input('请输入下注数：'))
    for _ in range(n):
        select_balls()
if __name__=='__main__':
    main()
```

    请输入下注数：8
    02 17 22 25 29 31 | 14 
    07 10 19 23 30 31 | 03 
    05 13 16 22 29 33 | 07 
    04 11 15 16 22 32 | 08 
    03 10 13 18 23 32 | 09 
    04 06 07 08 18 23 | 08 
    04 05 22 23 29 31 | 05 
    04 08 11 21 30 33 | 10 
    


```python
'''约瑟夫环问题
《幸运的基督徒》
有15个基督徒和15个非基督徒在海上遇险，为了能让一部分人活下来不得不将其中15个人扔到海里面去，有个人想了个办法就是大家围成一个圈，由某个人开始从1报数，报到9的人就扔到海里面，他后面的人接着从1开始报数，报到9的人继续扔到海里面，直到扔掉15个人。由于上帝的保佑，15个基督徒都幸免于难，问这些人最开始是怎么站的，哪些位置是基督徒哪些位置是非基督徒。
'''
def main():
    persons = [True] * 30
    counter, index, number = 0, 0, 0
    while counter < 15:
        if persons[index]:
            number += 1
            if number == 9:
                persons[index] = False
                counter += 1
                number = 0
        index += 1
        index %= 30
    for person in persons:
        print('基督徒' if person else '非基督徒', end=' ')


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    基督徒 基督徒 基督徒 基督徒 非基督徒 非基督徒 非基督徒 非基督徒 非基督徒 基督徒 基督徒 非基督徒 基督徒 基督徒 基督徒 非基督徒 基督徒 非基督徒 非基督徒 基督徒 基督徒 非基督徒 非基督徒 非基督徒 基督徒 非基督徒 非基督徒 基督徒 基督徒 非基督徒 


```python
'''井字棋游戏'''
import os


def print_board(board):
    print(board['TL'] + '|' + board['TM'] + '|' + board['TR'])
    print('-+-+-')
    print(board['ML'] + '|' + board['MM'] + '|' + board['MR'])
    print('-+-+-')
    print(board['BL'] + '|' + board['BM'] + '|' + board['BR'])


def main():
    init_board = {
        'TL': ' ', 'TM': ' ', 'TR': ' ',
        'ML': ' ', 'MM': ' ', 'MR': ' ',
        'BL': ' ', 'BM': ' ', 'BR': ' '
    }
    begin = True
    while begin:
        curr_board = init_board.copy()
        begin = False
        turn = 'x'
        counter = 0
        os.system('clear')
        print_board(curr_board)
        while counter < 9:
            move = input('轮到%s走棋, 请输入位置: ' % turn)
            if curr_board[move] == ' ':
                counter += 1
                curr_board[move] = turn
                if turn == 'x':
                    turn = 'o'
                else:
                    turn = 'x'
            os.system('clear')
            print_board(curr_board)
        choice = input('再玩一局?(yes|no)')
        begin = choice == 'yes'


if __name__ == '__main__':
    main()
```

     | | 
    -+-+-
     | | 
    -+-+-
     | | 
    轮到x走棋, 请输入位置: TL
    x| | 
    -+-+-
     | | 
    -+-+-
     | | 
    轮到o走棋, 请输入位置: TM
    x|o| 
    -+-+-
     | | 
    -+-+-
     | | 
    轮到x走棋, 请输入位置: MM
    x|o| 
    -+-+-
     |x| 
    -+-+-
     | | 
    轮到o走棋, 请输入位置: MR
    x|o| 
    -+-+-
     |x|o
    -+-+-
     | | 
    轮到x走棋, 请输入位置: BR
    x|o| 
    -+-+-
     |x|o
    -+-+-
     | |x
    轮到o走棋, 请输入位置: TR
    x|o|o
    -+-+-
     |x|o
    -+-+-
     | |x
    轮到x走棋, 请输入位置: ML
    x|o|o
    -+-+-
    x|x|o
    -+-+-
     | |x
    轮到o走棋, 请输入位置: BM
    x|o|o
    -+-+-
    x|x|o
    -+-+-
     |o|x
    轮到x走棋, 请输入位置: BL
    x|o|o
    -+-+-
    x|x|o
    -+-+-
    x|o|x
    再玩一局?(yes|no)yes
     | | 
    -+-+-
     | | 
    -+-+-
     | | 
    轮到x走棋, 请输入位置: TL
    x| | 
    -+-+-
     | | 
    -+-+-
     | | 
    轮到o走棋, 请输入位置: ML
    x| | 
    -+-+-
    o| | 
    -+-+-
     | | 
    轮到x走棋, 请输入位置: TM
    x|x| 
    -+-+-
    o| | 
    -+-+-
     | | 
    轮到o走棋, 请输入位置: MM
    x|x| 
    -+-+-
    o|o| 
    -+-+-
     | | 
    轮到x走棋, 请输入位置: TR
    x|x|x
    -+-+-
    o|o| 
    -+-+-
     | | 
    


```python
n=int(input('请输入行数：'))
list=[[]]*n
for i in range(n):
    list[i]=[1]*(i+1)
    for j in range(i+1):
        if j==0 or j==i:
            list[i][j]=1
        else:
            list[i][j]=list[i-1][j-1]+list[i-1][j]
        print(list[i][j],end=' ')
    print()
```

    请输入行数：9
    1 
    1 1 
    1 2 1 
    1 3 3 1 
    1 4 6 4 1 
    1 5 10 10 5 1 
    1 6 15 20 15 6 1 
    1 7 21 35 35 21 7 1 
    1 8 28 56 70 56 28 8 1 
    


```python
def is_y(x):
    if x%2==0:
        return True
def h(x):
    l=[[4,2],[5,8]][is_y(x)]
    return l
is_y(2)
h(2)

```




    [5, 8]




```python
def is_leap_year(year):
    """
    判断指定的年份是不是闰年

    :param year: 年份
    :return: 闰年返回True平年返回False
    """
    return year % 4 == 0 and year % 100 != 0 or year % 400 == 0


def which_day(year, month, date):
    """
    计算传入的日期是这一年的第几天

    :param year: 年
    :param month: 月
    :param date: 日
    :return: 第几天
    """
    days_of_month = [
        [31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31],
        [31, 29, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31]
    ][is_leap_year(year)]
    total = 0
    for index in range(month - 1):
        total += days_of_month[index]
    return total + date


def main():
    print(which_day(1980, 11, 28))
    print(which_day(1981, 12, 31))
    print(which_day(2018, 1, 1))
    print(which_day(2016, 3, 1))


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    333
    365
    1
    61
    


```python
'''输入学生考试成绩计算平均分'''
def main():
    std_no=int(input('请输入学生人数：'))
    score=[]
    for _ in range(std_no):
        std_score=float(input('请输入学生成绩：'))
        score.append(std_score)
    sum_score=sum(score)
    average_score=sum_score/std_no
    print('{:.2f}'.format(average_score))
if __name__='__main__':
    main()
```

    请输入学生人数：6
    请输入学生成绩：56
    请输入学生成绩：86
    请输入学生成绩：96
    请输入学生成绩：42
    请输入学生成绩：75
    请输入学生成绩：65
    70.00
    


```python
def main():
    number = int(input('请输入学生人数: '))
    names = [None] * number
    scores = [None] * number
    for index in range(len(names)):
        names[index] = input('请输入第%d个学生的名字: ' % (index + 1))
        scores[index] = float(input('请输入第%d个学生的成绩: ' % (index + 1)))
    total = 0
    for index in range(len(names)):
        print('%s: %.1f分' % (names[index], scores[index]))
        total += scores[index]
    print('平均成绩是: %.1f分' % (total / number))


if __name__ == '__main__':
    main()
    
```

    请输入学生人数: 4
    请输入第1个学生的名字: 乔峰
    请输入第1个学生的成绩: 98
    请输入第2个学生的名字: 段誉
    请输入第2个学生的成绩: 94
    请输入第3个学生的名字: 虚竹
    请输入第3个学生的成绩: 70
    请输入第4个学生的名字: 阿朱
    请输入第4个学生的成绩: 100
    乔峰: 98.0分
    段誉: 94.0分
    虚竹: 70.0分
    阿朱: 100.0分
    平均成绩是: 90.5分
    


```python
def main():
    stu = {'name': '卓枫', 'age': 23, 'gender': True}
    print(stu)
    print(stu.keys())
    print(stu.values())
    print(stu.items())
    for elem in stu.items():
        print(elem)
        print(elem[0], elem[1])
    if 'age' in stu:
        stu['age'] = 20
    print(stu)
    stu.setdefault('score', 60)
    print(stu)
    stu.setdefault('score', 100)
    print(stu)
    stu['score'] = 100
    print(stu)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    {'name': '卓枫', 'age': 23, 'gender': True}
    dict_keys(['name', 'age', 'gender'])
    dict_values(['卓枫', 23, True])
    dict_items([('name', '卓枫'), ('age', 23), ('gender', True)])
    ('name', '卓枫')
    name 卓枫
    ('age', 23)
    age 23
    ('gender', True)
    gender True
    {'name': '卓枫', 'age': 20, 'gender': True}
    {'name': '卓枫', 'age': 20, 'gender': True, 'score': 60}
    {'name': '卓枫', 'age': 20, 'gender': True, 'score': 60}
    {'name': '卓枫', 'age': 20, 'gender': True, 'score': 100}
    


```python
"""
生成斐波拉切数列

"""

def main():
    f = [1 , 1]
    for i in range(2, 20):
        f += [f[i - 1] + f[i - 2]]
        # f.append(f[i - 1] + f[i - 2])
    for val in f:
        print(val, end=' ')


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987 1597 2584 4181 6765 


```python
def main():
    fruits = ['grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry', 'pitaya']
    # 直接使用内置的max和min函数找出列表中最大和最小元素
    # print(max(fruits))
    # print(min(fruits))
    max_value = min_value = fruits[0]
    for index in range(1, len(fruits)):
        if fruits[index] > max_value:
            max_value = fruits[index]
        elif fruits[index] < min_value:
            min_value = fruits[index]
    print('Max:', max_value)
    print('Min:', min_value)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

    Max: waxberry
    Min: apple
    


```python
def main():
    fruits = ['grape', '@pple', 'strawberry', 'waxberry']
    print(fruits)
    # 通过下标访问元素
    print(fruits[0])
    print(fruits[1])
    print(fruits[-1])
    print(fruits[-2])
    # print(fruits[-5]) # IndexError
    # print(fruits[4])  # IndexError
    fruits[1] = 'apple'
    print(fruits)
    # 添加元素
    fruits.append('pitaya')
    fruits.insert(0, 'banana')
    print(fruits)
    # 删除元素
    del fruits[1]
    fruits.pop()
    fruits.pop(0)
    fruits.remove('apple')
    print(fruits)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

    ['grape', '@pple', 'strawberry', 'waxberry']
    grape
    @pple
    waxberry
    strawberry
    ['grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry']
    ['banana', 'grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry', 'pitaya']
    ['strawberry', 'waxberry']
    


```python
"""
列表常用操作
- 列表连接
- 获取长度
- 遍历列表
- 列表切片
- 列表排序
- 列表反转
- 查找元素
"""
def main():
    fruits = ['grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry']
    fruits += ['pitaya', 'pear', 'mango']
    # 循环遍历列表元素
    for fruit in fruits:
        print(fruit.title(), end=' ')
    print()
    # 列表切片
    fruits2 = fruits[1:4]
    print(fruits2)
    # fruit3 = fruits  # 没有复制列表只创建了新的引用
    fruits3 = fruits[:]
    print(fruits3)
    fruits4 = fruits[-3:-1]
    print(fruits4)
    fruits5 = fruits[::-1]
    print(fruits5)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

    Grape Apple Strawberry Waxberry Pitaya Pear Mango 
    ['apple', 'strawberry', 'waxberry']
    ['grape', 'apple', 'strawberry', 'waxberry', 'pitaya', 'pear', 'mango']
    ['pitaya', 'pear']
    ['mango', 'pear', 'pitaya', 'waxberry', 'strawberry', 'apple', 'grape']
    


```python
"""
生成列表
- 用range创建数字列表
- 生成表达式
- 生成器
"""
# 生成Fibonacci序列的生成器
def fib(n):
    a, b = 0, 1
    for _ in range(n):
        a, b = b, a + b
        yield a


def main():
    # 用range创建数值列表
    list1 = list(range(1, 11))
    print(list1)
    # 生成表达式
    list2 = [x * x for x in range(1, 11)]
    print(list2)
    list3 = [m + n for m in 'ABCDEFG' for n in '12345']
    print(list3)
    print(len(list3))
    # 生成器(节省空间但生成下一个元素时需要花费时间)
    gen = (m + n for m in 'ABCDEFG' for n in '12345')
    print(gen)
    for elem in gen:
        print(elem, end=' ')
    print()
    gen = fib(20)
    print(gen)
    for elem in gen:
        print(elem, end=' ')
    print()


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
    [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
    ['A1', 'A2', 'A3', 'A4', 'A5', 'B1', 'B2', 'B3', 'B4', 'B5', 'C1', 'C2', 'C3', 'C4', 'C5', 'D1', 'D2', 'D3', 'D4', 'D5', 'E1', 'E2', 'E3', 'E4', 'E5', 'F1', 'F2', 'F3', 'F4', 'F5', 'G1', 'G2', 'G3', 'G4', 'G5']
    35
    <generator object main.<locals>.<genexpr> at 0x000001F093F07B10>
    A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 C1 C2 C3 C4 C5 D1 D2 D3 D4 D5 E1 E2 E3 E4 E5 F1 F2 F3 F4 F5 G1 G2 G3 G4 G5 
    <generator object fib at 0x000001F093F07C78>
    1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987 1597 2584 4181 6765 
    


```python
"""
学生考试成绩表
"""
def main():
    names = ['关羽', '张飞', '赵云', '马超', '黄忠']
    subjs = ['语文', '数学', '英语']
    scores = [[0] * 3] * 5
    for row, name in enumerate(names):
        print('请输入%s的成绩' % name)
        for col, subj in enumerate(subjs):
            scores[row][col] = float(input(subj + ': '))
    print(scores)
#   for row, name in enumerate(names):
#       print('请输入%s的成绩' % name)
#       scores[row] = [None] * len(subjs)
#       for col, subj in enumerate(subjs):
#           score = float(input(subj + ': '))
#           scores[row][col] = score
#   print(scores)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

    请输入关羽的成绩
    语文: 32
    数学: 62
    英语: 14
    请输入张飞的成绩
    语文: 12
    数学: 2
    英语: 3
    请输入赵云的成绩
    语文: 99
    数学: 98
    英语: 99
    请输入马超的成绩
    语文: 87
    数学: 89
    英语: 94
    请输入黄忠的成绩
    语文: 97
    数学: 83
    英语: 60
    [[97.0, 83.0, 60.0], [97.0, 83.0, 60.0], [97.0, 83.0, 60.0], [97.0, 83.0, 60.0], [97.0, 83.0, 60.0]]
    


```python
def main():
    set1 = {1, 2, 3, 3, 3, 2}
    print(set1)
    print('Length =', len(set1))
    set2 = set(range(1, 10))
    print(set2)
    set1.add(4)
    set1.add(5)
    set2.update([11, 12])
    print(set1)
    print(set2)
    set2.discard(5)
    # remove的元素如果不存在会引发KeyError
    if 4 in set2:
        set2.remove(4)
    print(set2)
    # 遍历集合容器
    for elem in set2:
        print(elem ** 2, end=' ')
    print()
    # 将元组转换成集合
    set3 = set((1, 2, 3, 3, 2, 1))
    print(set3.pop())
    print(set3)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

    {1, 2, 3}
    Length = 3
    {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
    {1, 2, 3, 4, 5}
    {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
    {1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12}
    1 4 9 36 49 64 81 121 144 
    1
    {2, 3}
    


```python
import timeit
print(timeit.timeit('(1,2,3)'))
print(timeit.timeit("[1,2,3]"))
print(timeit.timeit('(x for x in range(10))'))
```

    0.01472793900029501
    0.1046864510008163
    0.6882299179997062
    
